¿Qué caracteriza a la pared de la aorta?
a) la ausencia de lámina basal endotelial
b) que el endotelio está formado por células cilíndricas
c) las abundantes láminas elásticas en su capa media*

En un preparado histológico, una arteriola presentará en su pared:
a) una limitante elástica interna y otra externa
b) 2 a 3 capas de células musculares lisas*
c) una adventicia bien delimitada

Podemos encontrar vasos sanguíneos capilares de tipo fenestrado en:
a) las glándulas endócrinas*
b) la sustancia gris del cerebro
c) el tejido muscular esquelético

¿En cuál de los siguientes sectores podemos encontrar células caliciformes en su epitelio?
a) bronquios*
b) conductos alveolares
c) bronquiolos respiratorios

¿Cuál de los siguientes tipos celulares NO participa en la barrera hemato-aérea?
a) Neumocito tipo I
b) Macrófago alveolar*
c) Endotelio de capilares

A partir de un individuo se realizó el siguiente diagrama presión-volumen para el ventrículo izquierdo. Sabiendo que la frecuencia cardíaca es de 60 ciclos por minuto, el gasto cardíaco del individuo será de:
a) 2000 ml/min.
b) 4800 ml/min.*
c) 6000 ml/min.

Un aumento de la poscarga tendrá la siguiente consecuencia a nivel cardiovascular:
a) Aumento del volumen sistólico.
b) Disminución del gasto cardíaco.*
c) Disminución de la presión aórtica.

La velocidad a la que circula la sangre en el sistema circulatorio es:
a) Máxima a nivel de los capilares.
b) Mínima a nivel de las grandes arterias.
c) Inversamente proporcional a la superficie de sección transversal total del vaso.*

La rigidez arterial que puede ocurrir durante el envejecimiento puede determinar:
a) Un flujo capilar discontinuo.*
b) Una disminución de la presión arterial.
c) Una facilitación en la retracción de las arterias durante la diástole.

En relación a la presión arterial:
a) La presión de pulso es la presión diastólica más un tercio de la presión sistólica.
b) La presión arterial media es la diferencia entre la presión arterial sistólica y la diastólica.
c) Los valores máximos considerados normales de la presión arterial sistólica son 139 mmHg.*

En condiciones normales, la saturación de la hemoglobina con oxígeno tiene una de las siguientes características:
a) En la sangre venosa es cercana al 0%.
b) En la sangre arterial es cercana al 100%.*
c) Es independiente de la presión parcial de dióxido de carbono.

La principal forma de transportar dióxido de carbono es:
a) En forma disuelta.
b) Unido a hemoglobina.
c) Como ion bicarbonato.*

En la autorregulación miogénica, para mantener el flujo constante el músculo liso del vaso sanguíneo tenderá a:
a) Relajarse en respuesta a un aumento de la presión sanguínea.
b) Relajarse en respuesta a una disminución en la presión sanguínea.*
c) Contraerse en respuesta a una disminución de la presión sanguínea.

Con respecto al control endotelial del flujo sanguíneo:
a) El óxido nítrico es un vasodilatador potente.*
b) El principal mediador liberado por el endotelio es la adrenalina.
c) A mayor fuerza de cizallamiento, se producirá mayor vasoconstricción.

La perfusión pulmonar de una persona que se encuentra de pie es menor en:
a) El centro del pulmón.
b) La base del pulmón.
c) El ápice del pulmón.*

A continuación, se muestra un esquema representativo de dos alveolos de diferente diámetro interconectados entre sí. Si la superficie interna de los mismos carece de surfactante pulmonar es correcto afirmar que:
a) Se producirá el colapso de 2 sobre 1.
b) Se producirá el colapso de 1 sobre 2.*
c) Se evita el colapso de 1 sobre 2.

¿Cuál de las siguientes alteraciones dará lugar a una diminución en la frecuencia respiratoria?
a) Aumento en la PO₂.*
b) Aumento en la [H+].
c) Aumento en la PCO₂.

Frente a un aumento en la actividad del centro apneústico, la frecuencia respiratoria puede:
a) Aumentar.
b) Disminuir.*
c) No modificarse.

Respecto al potencial de acción del miocardio ventricular:
a) La despolarización rápida está dada por la salida de potasio
b) La fase 3 de repolarización está dada por la entrada de calcio.
c) La fase 2 (meseta) corresponde a un balance entre corrientes positivas entrantes (calcio) y salientes (potasio).*

Respecto al potencial generado por un dipolo que se registra en un punto P suficientemente alejado del mismo:
a) El potencial en el punto P depende de forma inversamente proporcional del momento dipolar.
b) Cuanto menos conductor sea el medio donde se emplaza el dipolo, mayor será el valor del potencial en P.
c) El potencial registrado en P es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia (r) que separa a P del centro del dipolo.*

Respecto a las bases físicas del electrocardiograma:
a) El electrocardiograma es un registro invasivo de la actividad cardíaca.
b) Se denomina automatismo a la capacidad de generar y transmitir impulsos eléctricos.*
c) En un trazado electrocardiográfico la onda P corresponde a la despolarización de las aurículas y el complejo QRS a la repolarización de los ventrículos.

Con respecto a las bases físicas de la hemodinamia:
a) Un líquido real es aquel que no presenta viscosidad.*
b) Para un tubo cilíndrico, la velocidad de circulación es directamente proporcional a la superficie de sección.
c) Régimen estacionario es aquel en el cual la velocidad con que circula el líquido en cada punto de una línea de corriente es diferente.

Para un tubo de secciones variables, en posición horizontal, ubicado a la misma distancia del plano, por el que circula un líquido con régimen estacionario:
a) La suma de la presión hidrostática más la presión cinemática determina la presión hidrodinámica.*
b) Un líquido ideal es aquel que ofrece resistencia al desplazamiento y tiene un régimen de circulación laminar.
c) Existe una conversión entre la energía cinética y la energía potencial gravitatoria entre los sectores de distinta sección.

Respecto a la biofísica de la respiración:
a) La inspiración requiere de la activación muscular, por tanto es un proceso activo.*
b) La capacidad vital de un individuo queda determinada por la suma de todos los volúmenes excepto el volumen residual.
c) Según la ley de Graham, a temperatura constante, la presión de una masa dada de gas es inversamente proporcional a su volumen (V).

Con respecto a las presiones transmurales (PTM) en el aparato respiratorio:
a) La PTM toracopulmonar es igual a la presión pleural menos la presión atmosférica.
b) La PTM torácica es igual a la presión atmosférica menos la presión pleural.
c) La PTM pulmonar es igual a la presión alveolar menos la presión pleural.*
