Con respecto a las vías anabólicas:
a) Son vías oxidativas
b) Son vías reductivas *
c) Son vías reversibles

Con respecto a los mecanismos renales y pulmonares de regulación del equilibrio ácido base:
a) En condiciones de alcalosis respiratoria el riñon regula el componente respiratorio como mecanismo compensatorio
b) En condiciones de acidosis respiratoria el riñón elimina bicarbonato en la orina como mecanismo compensatorio
c) En condiciones de acidosis respiratoria el riñón regula el componente metabólico como mecanismo compensatorio *

¿Cuál de los siguientes patrones de motilidad son característicos del esófago?
a) de segmentación
b) de contracciones tipo haustras
c) propulsivos *

Respecto al esófago:
a) la sumbucosa puede presentar glándulas *
b) la muscular está formada por tejido muscular liso en todos sus sectores
c) la mucosa tiene un epitelio simple con células secretoras

Los aminoácidos pueden ser utilizados como fuente de energía y como precursores de la gluconeogénesis. Respecto al catabolismo de los aminoácidos es correcto afirmar:
a) El grupo amino de los aminoácidos se transporta hasta el hígado como glutamato y aspartato
b) El grupo amino de los aminoácidos se transporta hasta el hígado como glutamina y alanina *
c) El grupo amino de los aminoácidos se transporta hasta el hígado como alfa-cetoglutarato y asparagina

Sobre el metabolismo del nitrógeno de los aminoácidos:
a) En el hígado, el glutamato libera el amonio por acción de la glutamato deshidrogenasa. *
b) En el hígado, el glutamato libera el amonio por acción de la glutaminasa.
c) En el hígado, el glutamato libera el amonio por acción de la glutamina sintasa.

Un paciente con vómitos excesivos puede sufrir una alcalosis metabólica. ¿A qué se debe este fenómeno?
a) Aumento de HCO3- en el plasma *
b) Aumento de ácido láctico en plasma
c) Aumento de CO2 en plasma

La digestión y absorción de lípidos se lleva a cabo en el tracto gastrointestinal. Indique la secuencia correcta de este proceso:
a) Emulsificación en la boca, digestión por lipasas en el intestino delgado, y formación de micelas mixtas con sales biliares, digestión por lipasas en el estómago, absorción por difusión simple
b) Digestión por lipasas en la boca y estómago, emulsificación en el estomago, digestión por lipasas en el intestino delgado y formación de micelas mixtas con sales biliares, absorción por difusión simple *
c) Digestión por lipasas en el intestino delgado, digestión por lipasas en la boca y estómago, emulsificación en el estómago y formación de micelas mixtas con sales biliares, absorción por difusión facilitada

En el tubo digestivo, el plexo de Auerbach se localiza en la capa:
a) mucosa
b) muscular *
c) adventicia

En el siguiente esquema (Figura 1 Fisiología) se representa un eje endócrino genérico. Indique la opción correcta:
a) Si la hormona C es la IGF-1, la hormona A es la GHRH. *
b) Si la hormona B es la prolactina, inhibe a la hormona A.
c) Si la neurohormona A es la GnRH, la hormona C es una hormona tiroidea.

A continuación, se muestra un esquema que representa uno de los principales mecanismos de absorción de monosacáridos a nivel del enterocito (Figura 12 Bioquímica). Complete los componentes del sistema.
a) X= GLUT2, Y = K+
b) X= SGLT1, Y = Na+ *
c) X= GLUT5, Y = H+

Sobre el ciclo de la urea:
a) Los átomos de nitrógeno de la urea producida en el ciclo de la urea provienen solo del amonio.
b) Los átomos de nitrógeno de la urea producida en el ciclo de la urea provienen del nitrito y de la arginina.
c) Los átomos de nitrógeno de la urea producida en el ciclo de la urea provienen del amonio y del aspartato. *

Sobre el síndrome metabólico:
a) La llegada de grandes cantidades de grasas a tejidos no adiposos en los que se depositan inhiben la gluconeogénesis.
b) La llegada de grandes cantidades de grasas a tejidos no adiposos en los que se depositan interfieren con la señal de la insulina. *
c) La llegada de grandes cantidades de grasas a tejidos no adiposos en los que se depositan no afecta el transporte de la glucosa.

A continuación, se muestra un esquema (Figura 32 Bioquímica) con el mecanismo de acción de un tipo de hormona. En número se encuentran señalados distintos componentes del sistema de transducción de señales. Según sus conocimientos es correcto afirmar:
a) Los componentes 3 y 4 son los productos de la síntesis de la enzima efectora calmodulina: segundos mensajeros Calcio y proteínas quinasas activas.
b) Los componentes 3 y 4 son los productos de la síntesis de la enzima efectora adenilato-ciclasa: segundos mensajeros Calcio y AMPc
c) Los componentes 3 y 4 son los productos de la síntesis de la enzima efectora Fosfolipasa C: segundos mensajeros IP3 y diacilglicerol *

La síntesis de angiotensina II se inhibe cuando:
a) Aumentan los niveles plasmáticos de aldosterona.
b) Se produce un aumento de la osmolalidad de los líquidos corporales mayor al 1%. *
c) Se estimula la secreción de renina.

Indique cuál de las siguientes estructuras forma parte del complejo yuxtaglomerular:
a) espacio urinario
b) región macular del túbulo distal *
c) glomérulo vascular

La hipercolesterolemia familiar es un trastorno genético causado por una mutación en el gen que codifica para el receptor de LDL. Señale qué consecuencias tiene esta mutación:
a) Aumento del transporte retrógrado de colesterol (tej. extra-hepáticos hacia el hígado)
b) Aumento de la absorción de colesterol de la dieta
c) Falta de inhibición de la síntesis endógena de colesterol *

Sobre los efectos de la insulina y el glucagón en los tejidos:
a) La insulina estimula la gluconeogénesis y la glucogenólisis en el músculo y en el hígado.
b) La insulina estimula la glucólisis y la glucogenogénesis en el músculo y en el hígado. *
c) La insulina estimula la gluconeogénesis y la glucogenólisis en el tejido adiposo.

¿Cuál de los siguientes componentes vasculares se localiza en la adenohipófisis?
a) Las venas porta hipofisarias
b) El plexo capilar primario
c) El plexo capilar secundario *

Acerca del perfil metabólico de los principales órganos durante el ayuno:
a) el hígado sintetiza cuerpos cetónicos a partir de ácidos grasos para su utilización por el cerebro *
b) el hígado sintetiza cuerpos cetónicos para su utilización por los glóbulos rojos
c) el hígado consume cuerpos cetónicos para la síntesis de glucosa

Señale cuál de las siguientes características es propia de un sistema de señalización dependiente de hormonas:
a) La señal endócrina llevada a cabo por la hormona es eliminada de forma eficiente por hidrolasas extracelulares
b) La señal endócrina llevada a cabo por la hormona actúa sobre células blanco alejadas del sitio de síntesis (glándulas) *
c) La señal endócrina llevada a cabo por la hormona es autócrina actuando siempre en el sitio de síntesis

Sobre los quilomicrones y las HDL:
a) Las HDLs no son capaces de transferir apolipoproteínas a otras lipoproteínas como las VLDL y LDL
b) Las HDLs transfieren apolipoproteínas, como la apoC y la apoE a las VLDL y LDL *
c) Las HDLs transfieren triglicéridos a otras lipoproteínas como las VLDL y LDL

En la siguiente figura (Figura 31 Bioquímica) se esquematiza una molécula que es ingerida en la alimentación. Indique de que enzima es sustrato:
a) α amilasa *
b) Lipasa
c) Oligo-1,6-glucosidasa

Con respecto a los mecanismos de regulación del equilibrio ácido base es correcto afirmar:
a) El buffer H3PO4/H2PO4- junto con el buffer CH3COOH/ CH3COO- son los principales amortiguadores de la sangre
b) El buffer NH4+/NH3 junto con el H3PO4/H2PO4- y aminoácidos son los principales amortiguadores de la sangre
c) El buffer H2CO3/HCO3- junto con la hemoglobina y las proteínas son los principales amortiguadores de la sangre *

En el siguiente esquema (Figura 1 Fisiología) se representa un eje endócrino genérico. Indique la opción correcta:
a) Si la hormona C es la IGF-1, la hormona A es la ACTH.
b) Si la neurohormona A es la GnRH, la hormona C es una hormona tiroidea.
c) Si la hormona B es la prolactina, B estimula a la hormona A. *

Indique cuál de las estructuras mencionadas a continuación está presente en la vesícula biliar:
a) mucosa formada por epitelio cilíndrico simple y lámina propia *
b) muscular de la mucosa con 2 capas de músculo liso
c) submucosa formada por tejido conjuntivo denso irregular

Con respecto a los procesos que suceden en el túbulo proximal:
a) Se reabsorbe más sodio en proporción que agua.
b) Es impermeable al agua en ausencia de ADH.
c) No se modifica la osmolalidad del líquido tubular. *

Se presenta la siguiente gasometría de un paciente con edema pulmonar severo (Figura 2 Bioquímica). Indique la alteración ácido base que presenta el paciente:
a) Acidosis de orígen respiratorio compensada a nivel renal
b) Alcalosis respiratoria no compensada a nivel renal
c) Acidosis de orígen respiratorio no compensada a nivel renal *

La siguiente acción biológica es ejercida por el cortisol:
a) Aumenta la función reproductiva.
b) Disminuye la lipogénesis. *
c) Aumenta la respuesta inflamatoria.

Las venas centroloblulillares o centrales en el hígado, ¿en el centro de qué lobulillos se localizan?
a) de los lobulillos portales
b) de los lobulillos hepáticos clásicos *
c) de los acinos hepáticos

Frente a un aumento de la volemia, como mecanismo compensatorio se producirá:
a) Un aumento de la secreción de ADH
b) Un aumento de la natriuresis *
c) Una disminución de la diuresis

La síntesis de ácidos grasos comienza con:
a) la síntesis de Malonil-CoA a partir de Acetil-CoA, catalizado por la Acetil-CoA carboxilasa. *
b) La síntesis del Acil-CoA graso a partir del Acetil-CoA, catalizado por la Acil-CoA transferasa.
c) La síntesis de piruvato a partir del lactato, catalizado por el complejo de la piruvato deshidrogenasa.

En cuanto a la glándula tiroides:
a) La yodación de la tiroglobulina ocurre en el citoplasma de la célula folicular
b) Normalmente la mayor parte de tiroglobulina yodada se endocita y se degrada en lisosomas para liberar T3 y T4 *
c) Las células parafoliculares liberan tiroxina hacia el coloide

Acerca las vías metabólicas y su regulación:
a) Las vías catabólicas tienen como objetivo generar transportadores de electrones reducidos (NADH, NADPH, FADH2) para la obtención de energía *
b) Las vías catabólicas tienen como objetivo generar transportadores de electrones oxidados (NAD+, NADP+ y FAD) para la obtención de energía
c) Las vías catabólicas tienen como objetivo generar intermediarios reducidos para la glucólisis y para la obtención de energía (ADP, GDP)

¿Cuál de los siguientes sistemas degradación de proteínas consiste en la digestión inespecífica dentro de una vescícula?
a) Sistema ubiquitina-proteasoma *
b) Pepsina
c) Lisosomas

En el gráfico de la figura (Figura 6 Bioquímica), se muestra una curva de tolerancia a la glucosa para un paciente sano y uno con diabetes tipo II. En este estudio se mide la glicemia en ayunas y luego de administrar una carga de glucosa al paciente. Según los conocimientos adquiridos, es correcto afirmar:
a) En el individuo diabético, la concentración de glucosa en sangre no disminuye por lo que no se está realizando gluconeogénesis ni glucogenolisis hepática
b) En el individuo normal, cuando baja la concentración de glucosa en sangre se libera glucagón que estimula la gluconeogénesis y la glucogenolisis hepática *
c) En ambos individuos, los niveles de glucosa en ayuno se deben a la estimulación de la glucogenogenesis y la glucólisis

Con respecto a las vías catabólicas:
a) Generan cofactores oxidados, NADP+
b) Generan cofactores reducidos, NADH y FADH2 *
c) Generan cofactores oxidados, NAD+ y FAD

Cada órgano tiene un perfil metabólico característico. Sobre el perfil metabólico del tejido adiposo, indique la opción correcta:
a) Almacena energía en forma de triglicéridos; consume glucosa y ácidos grasos como fuente de energía *
b) Sintetiza nueva glucosa y lípidos; consume sólo glucosa como fuente de energía
c) Sintetiza glucógeno, puede consumir varias fuentes de energía (glucosa, ácidos grasos, cuerpos cetónicos)

Con respecto a la corteza de la glándula suprarrenal:
a) la zona fascicular está formada por células cromafines
b) Las células de la zona fasciculada se organizan en cordones mayoritariamente perpendiculares a la superficie capsular *
c) La zona glomerular es la capa más profunda

A nivel renal, los fármacos se secretan principalmente a nivel del:
a) Túbulo proximal. *
b) Asa de Henle.
c) Túbulo colector.

¿Cuál de los siguientes secretagogos inhibe la secreción gástrica?
a) Histamina.
b) Gastrina.
c) Somatostatina. *

Acerca del proceso de degradación de los ácidos grasos (beta-oxidación):
a) Los Acil-CoA grasos se producen en el citosol y se transportan a la mitocondria por el sistema de la carnitina por acción de la carnitina acil transferasa I. *
b) Los Acil-CoA grasos se producen en la mitocondria
c) Los Acil-CoA grasos se producen en el citosol y se transportan a la mitocondria por difusión simple a través de las membranas mitocondriales.

Respecto a las fuerzas de Starling, en condiciones fisiológicas es correcto afirmar que:
a) La presión oncótica glomerular aumenta luego de la filtración *
b) La presión oncótica de la capsula de Bowman es mayor que la del capilar
c) La presión oncótica capilar favorece la filtración.

Respecto a las glándulas paratiroides:
a) La hormona paratiroidea (PTH) es secretada por las células oxífilas
b) Una de las funciones de la PTH es estimular la resorción ósea por parte de los osteoclastos *
c) Las células oxífilas se caracterizan por su citoplasma basófilo

¿Cuál de los siguientes estímulos desencadena la secreción pancreática?
a) La liberación de secretina desde el duodeno. *
b) La llegada del quimo al estómago.
c) Un pH alcalino en el duodeno.

Indique dónde se localizan las arterias arciformes o arcuatas en el riñón:
a) en la médula
b) en el límite entre la corteza y la médula *
c) en el hilio renal

Algunos fármacos utilizados en la práctica médica actúan interfiriendo los mecanismos de transducción de señales hormonales. Por ejemplo, la teofilina actúa inhibiendo la fosfodiesterasa de AMPc. ¿Cuál será el efecto a nivel intracelular?
a) Disminución de [AMPc]
b) Aumento de [AMPc] *
c) Activación de la protein-quinasa C, PKC

La iso-osmolalidad de los líquidos corporales está determinada por:
a) La ausencia de proteínas en el líquido intersticial.
b) La presión coloidosmótica del líquido intersticial.
c) La permeabilidad al agua del endotelio capilar y las membranas celulares. *

¿Cuál de los siguientes tipos celulares pertenecientes al epitelio intestinal contacta la lámina basal pero no alcanza la luz del órgano?
a) Enterocito
b) Célula caliciforme
c) Célula enteroendócrina *

¿Qué características nos permiten reconocer a una célula enteroendócrina en una micrografía electrónica de transmisión?
a) una extensa red de canalículos intracelulares y un sistema membranoso tubulovesicular
b) gránulos de secreción que se acumulan en la región basal de la célula *
c) abundante retículo endoplasmático rugoso en la región perinuclear
