La síntesis y liberación de hormona de crecimiento es:
a) Estimulada por el factor de crecimiento insulínico tipo 1 (IGF-1).
b) Inhibida por el factor de liberación de GH (GHRH).
c) Estimulada por el ayuno.*

En el siguiente esquema se representa un eje endócrino genérico. Indique la opción correcta:
a) Si la neurohormona A es la GHRH, la hormona C es el cortisol.
b) Si la neurohormona A es la GnRH, la hormona C puede ser el estrógeno.*
c) Si la hormona C es una hormona tiroidea, va a estimular a la hormona B.

Con respecto a la regulación de la secreción gástrica:
a) La secreción gástrica se estimula por la histamina.*
b) Los reflejos de distensión gástrica inhiben la secreción gástrica.
c) La secreción gástrica ocurre principalmente durante la fase intestinal.

Indique cuál de los siguientes compuestos estimulan la secreción de ácido en el estómago:
a) Acetilcolina.*
b) Somatostatina.
c) Noradrenalina.

La respuesta fisiológica a una hipocalcemia incluye:
a) Aumento de la formación ósea.
b) Inhibición de la síntesis de calcitriol.
c) Aumento de la reabsorción renal de calcio.*

Un incremento en la liberación de cortisol provocará:
a) Aumento de la masa muscular.
b) Aumento de la producción de glucógeno.
c) Disminución de la respuesta inflamatoria.*

En condiciones fisiológicas en el túbulo proximal se reabsorbe:
a) 1/3 de la glucosa filtrada.
b) 1/3 del Na+ filtrado.
c) 2/3 del agua filtrada.*

La cantidad de agua excretada en la orina estará determinada por:
a) Su reabsorción en el túbulo proximal.
b) Su reabsorción en el túbulo colector.*
c) Su secreción en el asa de Henle.

Con respecto al proceso de filtración glomerular:
a) La presión oncótica del espacio de Bowman se opone a la filtración.
b) Un aumento en la presión hidrostática capilar favorece la filtración.*
c) Los cationes con un radio mayor a 15 A° filtran libremente.

Con respecto a los fenómenos que ocurren en la nefrona, es correcto afirmar que:
a) La reabsorción es el pasaje de líquido o solutos del glomérulo hacia la Cápsula de Bowman.
b) La filtración es el pasaje de líquido o solutos de la luz tubular hacia los capilares peritubulares.
c) La secreción es el pasaje de líquido o solutos de los capilares peritubulares hacia la luz tubular.*

Frente a una disminución en la osmolaridad plasmática:
a) Disminuye la secreción de ADH.*
b) Disminuye la secreción de renina.
c) Aumenta la reabsorción de H20 a nivel de túbulo colector.

Una caída de la volemia mayor al 10% desencadena:
a) Un aumento de la secreción de ADH.*
b) Una disminución de la secreción de renina.
c) Una disminución de la reabsorción de H20 a nivel de túbulo colector.

Acerca del destino del grupo amino de los aminoácidos durante su catabolismo:
a) El grupo amino se transporta al hígado de forma libre donde se transforma en ácido úrico
b) El grupo amino se transporta al hígado como glutamato donde se transforma en glutamina
c) El grupo amino se transporta al hígado en la glutamina y la alanina donde se transforma en urea*

Acerca del ciclo de la urea:
a) Se produce a nivel mitocondrial en todos los tejidos y requiere NADH
b) Se produce a nivel de la mitocondria y citosol de los hepatocitos y requiere ATP*
c) Se produce a nivel renal en el citosol de las células del asa ascendente y requiere ADP

La degradación de proteínas a nivel intracelular se lleva a cabo mediante:
a) La acción de la tripsina a nivel de la matriz mitocondrial
b) La acción de las peptidasas a nivel del retículo endoplásmico
c) La acción del proteosoma y los lisosomas en el citosol celular*

¿Cuales son los mecanismos compensatorios durante una acidosis de origen respiratorio?
a) Aumento de la expresión de la bicarbonato sintasa y liasa a nivel renal
b) Aumento de la expresión de la glutaminasa y síntesis de nuevo bicarbonato a nivel renal*
c) Aumento de la expresión de la glutamato deshidrogenasa y excreción de protones a nivel renal

¿Qué entiende por ácido de origen respiratorio?
a) Es la generación de ácido láctico durante la respiración mitocondrial
b) Es la generación de CO2 en la cadena de transporte de electrones mitocondrial
c) Es la generación de CO2 en el ciclo de Krebs durante la degradación de nutrientes*

Un hombre joven llega a la emergencia en estado de inconsciencia. La gasometría arterial indica los siguientes valores: (valores normales: pH=7.4, pCO2=40 mmHg, HCO3-=24 mEq/l) : pH 7.25 pCO2 60 mmHg HCO3- 24 mEq/l ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
a) Presenta una acidosis metabólica compensada
b) Presenta una acidosis respiratoria no compensada*
c) Presenta una alcalosis de origen metabólico no compensada

La regulación del equilibrio ácido-base es fundamental para mantener la homeostasis del organismo. Indique la afirmación correcta:
a) A nivel plasmático el principal sistema amortiguador es el buffer amonio (NH3+ + H+/NH4+)
b) A nivel plasmático el principal sistema amortiguador es el buffer bicarbonato (HCO3- + H+/H2CO3)*
c) A nivel plasmático el principal sistema amortiguador son las proteínas y el buffer fosfato (HPO42- + H+/H2PO4-)

En un individuo obeso con síndrome metabólico el tejido adiposo presenta alguna de las siguientes características:
a) Mayor producción de adiponectina/leptina con aumento en la síntesis de ácidos grasos
b) Mayor producción de citoquinas anti-inflamatorias con aumento en la oxidación de ácidos grasos
c) Mayor producción de citoquinas pro-inflamatorias con aumento en la movilización de ácidos grasos*

A continuación, se muestra la imagen de una biomolécula comúnmente presente en la dieta. Señale cuál de las siguientes enzimas participa de su degradación.
a) Pepsina*
b) Fosfolipasa A2
c) Amilasa salival

Señale cuál de los siguientes producto de la digestión requiere de un transportador secundariamente activo para su absorción a nivel del enterocito.
a) Fibra
b) Galactosa*
c) Ácidos grasos

¿Cómo ocurre la absorción de agua a nivel intestinal?
a) La absorción de glucosa genera un microgradiente de Na+ en la cara basolateral del enterocito favoreciendo el movimiento de agua.*
b) La absorción de colesterol genera un microgradiente de Na+ en la cara basolateral del enterocito favoreciendo el movimiento de agua.
c) La absorción de micelas mixtas de lípidos genera un microgradiente de Na+ en la cara basolateral del enterocito favoreciendo el movimiento de agua.

A continuación, se muestra el mecanismo de acción de una hormona. Señale la opción correcta según el esquema.
a) El componente 1 es una hormona liposoluble y el componente 2 un receptor intracelular*
b) El componente 1 es una hormona hidrofílica y el componente 2 un segundo mensajero
c) El componente 1 es una hormona peptídica y el componente 2 un receptor acoplado a proteína G

De forma general, la señalización a través de hormonas implica qué:
a) Cada célula posee receptores para todas las hormonas producidas en el organismo.
b) Una misma hormona puede generar efectos diferentes dependiendo del tejido blanco.*
c) Un receptor es capaz de reconocer varias hormonas distintas y generar el mismo efecto a nivel intracelular.

Acerca del metabolismo de la glucosa, señale las diferencias funcionales entre el músculo esquelético y el hígado:
a) El hígado es capaz de almacenar glucosa en forma de glucógeno mientras que el músculo esquelético no posee reservas.
b) El músculo carece de la enzima glucosa-6-fosfatasa y no puede aportar moléculas de glucosa durante una hipoglicemia, a diferencia del hepatocito.*
c) El músculo es capaz de sintetizar triglicéridos y colesterol que exporta en lipoproteínas de alta densidad, mientras que el hígado solamente produce quilomicrones.

¿Qué tienen en común la gluconeogénesis y las síntesis de ácidos grasos?
a) Consumen ATP*
b) Generan poder reductor
c) Ocurren exclusivamente en la mitocondria

Cuando baja la concentración de glucosa en sangre, ¿que cambios ocurren a nivel del metabolismo?
a) Se secreta glucagón, que actúa a nivel del hígado, generando la degradación del glucógeno y la activación de la gluconeogénesis.*
b) Se secreta insulina, que actúa a nivel del músculo y tejido adiposo promoviendo la captación, almacenamiento como glucógeno y la utilización de la glucosa.
c) Se secreta glucagón, que actúa a nivel del músculo y tejido adiposo promoviendo su captación, almacenamiento como glucógeno y la utilización de la glucosa.

¿Qué función cumplen los cuerpos cétonicos en el ayuno prolongado?
a) Son utilizados por el tejido hepático como fuente de energía.
b) Son utilizados por los tejidos obligatorios como fuente de energía.*
c) Son utilizados por el tejido hepático como fuente para sintetizar ácidos grasos.

Tanto la diabetes como la inanición a menudo provocan síntomas de acidosis. Esto es causado por:
a) un consumo excesivo de cuerpos cetónicos para prevenir la alcalosis.
b) degradación de proteínas para formar alanina, glutamina y glutamato.
c) degradación de ácidos grasos para formar acetoacetato, β hidroxibutirato y acetato.*

La gluconeogénesis es una ruta central del metabolismo para la regulación de la glicemia. ¿Cuáles son los sustratos de dicha ruta y donde ocurre?
a) glucosa, glutamina, acetil-coA y proteínas glucogénicas; hígado y músculo.
b) ácidos grasos, glutamato y aminoácidos cetogénicos; músculo y tejido adiposo.
c) lactato, alanina, glicerol y aminoácidos glucogénicos; hígado y médula adrenal.*

Para sintetizar ácidos grasos es necesario:
a) sintetizar acetil-CoA, moléculas de piruvato, FADH2 y ATP.
b) sintetizar malonil-CoA, moléculas de acetil- CoA, NADPH Y ATP.*
c) sintetizar piruvato-CoA, moléculas de malonil-CoA, NADH y GTP.

Cuando hay un exceso de energía en el hígado, se inhibe de β-oxidación de los ácidos grasos mediante:
a) la activación de la carnitina acil-transferasa I por malonil-CoA.
b) la inhibición de la carnitina acil-transferasa I por malonil-CoA.*
c) la inhibición de la acetil-CoA carboxilasa, enzima que sintetiza Malonil-CoA.

El tejido adiposo puede comunicar que hay un exceso de energía al organismo por el siguiente mecanismo:
a) secreción de adiponectina, que actúa a nivel del hígado inhibiendo la síntesis de nueva glucosa.
b) secreción de leptina, que actúa a nivel del cerebro, que secreta neuropéptidos que dan sensación de saciedad.*
c) secreción de interleuquina 1-beta, que actúa a nivel de las células del sistema inmune, generando activación de la inmunidad.

Una persona presenta que presenta una mutación que genera un receptor apoB/E no funcional, va a presentar altos niveles en sangre de:
a) LDL*
b) VLDL
c) Quilomicrones

Los tejidos que necesitan lípidos (músculo, tejido adiposo) van a expresar en el endotelio capilar:
a) Lipoproteína lipasa*
b) Lipasa sensible a hormona.
c) Lecitina-colesterol-acil- transferasa.

Indique cuáles son las lipoproteínas involucradas en el transporte de lípidos exógenos:
a) HDL.
b) VLDL.
c) Quilomicrones.*

Para que transcurra la beta oxidación de ácidos grasos:
a) Los ácidos grasos deben transportare desde el citosol a la matriz mitocondrial por medio de la albumina
b) Los ácidos grasos deben transportarse desde el citosol a la matriz mitocondrial por medio de la carnitina*
c) Los ácidos grasos deben transportarse desde el citosol a la matriz mitocondrial por medio de la Coenzima A

En un preparado histológico de riñón, ¿cuál de los siguientes elementos se pueden encontrar en la médula?
a) tubos colectores*
b) máculas densas
c) túbulos contorneados

Al observar un preparado de riñón al microscopio óptico, se observa una serie de estructuras canaliculares de pared delgada formada por epitelio simple plano. A mayor aumento se distinguen dos tipos: -muchas de ellas son estructuras vasculares, con los núcleos del epitelio protruyentes hacia la luz y generalmente contienen células sanguíneas. -las otras estructuras, sin contenido luminal, cuyos núcleos celulares no protruyen hacia la luz, corresponden a:
a) túbulos distales
b) túbulos colectores
c) túbulos intermedios*

De los elementos mencionados a continuación, ¿cuáles son componentesfundamentales de los espacios porta del hígado?
a) cordones de hepatocitos
b) ramas de la vena porta*
c) células de Kupffer

En el hígado, ¿en qué sector se encuentran los canalículos biliares?
a) en el espacio porta
b) en los lobulillos dentro de los sinusoides
c) en los lobulillos entre los hepatocitos*

A nivel histológico, la pared de la vesícula biliar carece de:
a) submucosa*
b) lámina propia
c) muscular propia

En la lengua, las papilas filiformes:
a) presentan corpúsculos gustativos.
b) se encuentran en su superficie ventral
c) son la variedad de papila más abundante*

La glándula parótida y el sector exócrino del páncreas tienen muchas similitudes y varias diferencias. Indique cuál de los siguientes conductos excretores se encuentran abundantes en la parótida, pero NO existen en el páncreas:
a) interlobulillares
b) intralobulillares estriados*
c) intralobulillares intercalares

En una micrografía electrónica de transmisión de mucosa gástrica se distingue una célula que presenta abundantes mitocondrias y un llamativo sistema membranoso que incluye canalículos intracelulares comunicados con la superficie apical y una red túbulo vesicular compleja. En base a la descripción, consideramos que se trata de una célula:
a) parietal*
b) principal
c) mucosa del cuello

Sobre los acinos del páncreas:
a) su luz está ocupada por abundante mucus
b) contienen células centroacinares de gran tamaño y con abundantes gránulos secretorios
c) las células acinares tienen su sector apical más estrecho y su citoplasma basal es basófilo*

¿Cuál de los siguientes tipos celulares tiene como función mantener la inmunidad innata de la mucosa intestinal mediante la secreción de sustancias antimicrobianas?
a) células de Paneth*
b) células caliciformes
c) células enteroendócrinas

En una micrografía electrónica de transmisión, las células secretoras de la corteza suprarrenal se caracterizan porque su citoplasma contiene:
a) gránulos secretorios de centro denso y abundantes lisosomas
b) un extenso complejo de Golgi y abundante retículo endoplásmico rugoso
c) mitocondrias con crestas tubulares y abundante retículo endoplásmico liso*

Acerca de las células parafoliculares de la tiroides:
a) Se localizan en el interior folicular.
b) Acumulan su producto de secreción en gránulos.*
c) La tiroglobulina es su principal producto de secreción.
