En cuanto a las propiedades electrofisiológicas de las neuronas:
a) La repolarización luego de un potencial de acción se debe principalmente a la salida de K+.*
b) Durante el potencial de acción hay una entrada masiva de K+ al interior de la célula.
c) Los potenciales electrotónicos son señales estereotipadas de tipo todo o nada.

Con respecto a las funciones de los distintos lóbulos del cerebro:
a) el lóbulo occipital controla principalmente las emociones.
b) el lóbulo frontal es vital en el procesamiento visual.
c) el lóbulo temporal procesa información auditiva.*

El efecto excitatorio o inhibitorio de un neurotransmisor depende principalmente de:
a) la cantidad de neurotransmisor liberado por la célula postsináptica.
b) el tipo de receptor expresado a nivel de la célula postsináptica.*
c) el mecanismo de inactivación del efecto del neurotransmisor.

Los potenciales postsinápticos excitatorios pueden generarse por:
a) La apertura de canales de Na+.*
b) La apertura de canales de K+.
c) El cierre de canales de Ca++.

Si usted se encuentra frente a una situación de peligro repentina, es esperable que:
a) Aumente la glucosa en sangre.*
b) Disminuya la presión arterial.
c) Disminuya el diámetro pupilar.

La división entérica del sistema nervioso autónomo (SNA):
a) Es controlada principalmente por la división simpática.
b) El bloqueo de la acción de la acetilcolina reduce la motilidad intestinal.*
c) La función principal del plexo submucoso es controlar la motilidad intestinal.

En relación a las unidades motoras:
a) Las fibras musculares pequeñas y rojas conforman las unidades motoras fatigables y de contracción rápida.
b) Las unidades motoras fatigables y de contracción rápida utilizan principalmente la vía oxidativa para generar ATP.
c) Las motoneuronas pequeñas y de bajo umbral de disparo conforman las unidades motoras resistentes a la fatiga y de contracción lenta.*

En cuanto a la función de los husos neuromusculares:
a) Sus aferentes primarias se activan durante estiramiento pasivo del músculo.*
b) Se encuentran acoplados en serie a cada fibra muscular.
c) Están inervados por las motoneuronas Alfa.

Respecto a un receptor sensorial es correcto afirmar que:
a) La despolarización del receptor genera siempre un potencial de acción.
b) La señal eléctrica producida por el receptor se conoce como potencial de receptor.*
c) La amplitud y la duración del potencial de receptor son independientes de la intensidad y la duración del estímulo.

Si se realiza el estímulo de presión sobre un mecanorreceptor de adaptación rápida como se muestra en A, el registro de la actividad eléctrica de dicho receptor corresponde al registro observado en:
a)1*
b)2
c)3

La siguiente figura corresponde a los cambios en los potenciales de membrana medidos en una neurona presináptica (gráfico superior) y una postsináptica (gráfico inferior) de una sinapsis de tipo:
a)Inhibitoria.
b)Química.
c)Eléctrica.*

El proceso de acoplamiento éxito-contráctil que se da a nivel del músculo esquelético depende de:
a) La hiperpolarización de la fibra muscular.
b) La liberación del Ca++ contenido en el retículo sarcoplásmico.*
c) La propagación del potencial electrotónico desde el nervio hasta el músculo.

En cuanto a las principales vías descendentes de control motor:
a) La vía corticoespinal controla músculos distales que intervienen en la manipulación fina de los miembros.*
b) La vía tectoespinal controla los movimientos de la lengua y la gesticulación relacionados a la comunicación.
c) La vía rubroespinal termina en motoneuronas espinales mediales que controlan músculos posturales y de la cabeza.

¿Cómo se denomina a la región de sustancia gris entre los cuerpos neuronales que posee abundantes prolongaciones neuronales y gliales?
a) Plexo
b) Intersticio
c) Neuropilo*

¿Qué estructuras celulares se pueden visualizar con la impregnación argéntica de Cajal?
a) Neurofibrillas*
b) Vainas de mielina
c) Corpúsculos de Nissl

En el análisis de la morfología neuronal, las dendritas se identifican como:
a) prolongaciones delgadas y de diámetro constante
b) prolongaciones cortas que se dividen en ángulo agudo*
c) prolongaciones únicas y lisas que se dividen en ángulo recto

¿Qué proteínas participan en el transporte anterógrado de vesículas hacia la terminal axónica?
a) Dineínas
b) Kinesinas*
c) Neurofilamentos

¿Qué células forman parte de la barrera hemato-nerviosa de los nervios periféricos?
a) Pies terminales astrocitarios
b) Células perineurales*
c) Células satélite

En relación a la interacción de las células gliales con las fibras nerviosas en el sistema nervioso periférico:
a) Los exones amielínicosse encuentran rodeados porcélulas de Schwann*
b) Una célula de Schwann puede mielinizar muchos segmentos internodales
c) Los axones amielínicosse encuentran rodeados por prolongaciones de fibroblastos

¿Cómo se denomina el tejido conjuntivo que rodea a cada fibra nerviosa?
a) Epineuro
b) Perineuro
c) Endoneuro*

¿Cuál de los siguientes sectores de la médula espinal tiene la relación sustancia gris/sustancia blanca más baja?
a) Sacro 3
b) Cervical 7*
c) Torácico 12

¿Dónde se ubican los somas simpáticos preganglionares?
a) En el asta anterior de la médula espinal
b) En el asta lateral de la médula espinal*
c) En los ganglios espinales

En un preparado histológico de piel se observa una estructura ovoide grande compuesta por una terminación nerviosa rodeada de láminas concéntricas que forman una estructura capsular. Esta estructura corresponde a un corpúsculo:
a) de Meissener
b) de Pacini*
c) de Ruffini

La corteza cerebelosa se caracteriza por presentar una organización tri-laminar cuando se analiza con tinciones clásicas (Hematoxilina y Eosina o la técnica de Nissl). ¿En cuál de estas capas se establecen contactos sinápticos entre las fibras trepadoras y las neuronas de Purkinje?
a) Capa granular
b) Capa molecular*
c) Capa de células de Purkinje

¿Cuál de los siguientes rasgos NO es compartido por las neuronas piramidales de la neocorteza y las de Purkinje del cerebelo?
a) Presencia de espinas dendríticas
b) Su axón proyecta fuera de la corteza
c) El tipo de neurotransmisor que almacenan*
