La siguiente figura muestra un esquema de una neurona y los fenómenos observados durante la propagación de un potencial de acción en una fibra mielínica (sentido de propagación de izquierda a derecha). Indique la opción correcta:
a) El ion que sale del interior de la fibra en 1 es el Ca++.
b) El ion que ingresa al interior de la fibra en 2 es el Na+.*
c) El ion que se mueve de 2 a 3 es el Cl-.

2.Con respecto a la organización del sistema nervioso central:
a) El cerebelo regula los ciclos circadianos.
b) El hipotálamo realiza el ajuste fino de las habilidades motoras.
c) El tálamo procesa y modula la información sensitiva que va hacia la corteza.*

3.La siguiente figura corresponde a los potenciales de membrana medidos en una neurona presináptica y una postsináptica en una situación experimental. Indique que maniobra puede haberse realizado:
a) Bloqueo de los canales de Na+ en la neurona presináptica.
b) Bloqueo de los canales de Ca++ en la neurona presináptica.*
c) Activación de los canales de Na+ en la neurona postsináptica.

4.En dos neuronas comunicadas mediante uniones GAP:
a) El paso de corriente es dependiente de la superación del umbral en una de las neuronas.
b) Es esperable que haya un retraso en la sinapsis de 10 ms.
c) Se pueden transmitir corrientes hiperpolarizantes.*

5.Los mecanorreceptores del sistema somatosensorial son sensibles a
a) Deformaciones del tejido.*
b) Foto-pigmentos.
c) Calor.

6.Con respecto a las cortezas somatosensoriales primarias, ¿cuál de las siguientes
afirmaciones es correcta?
a) Reciben información del tálamo.
b) No tienen organización somatotópica.*
c) Reciben información de las cortezas motoras.

7.El siguiente esquema corresponde al registro de la actividad de una neurona aferente sensorial primaria (registro inferior) en respuesta a la aplicación de un estímulo (registro superior). Es correcto afirmar que el receptor sensorial:
a) No presenta adaptación.
b) Presenta adaptación lenta.*
c) Presenta adaptación rápida.

8.Considerando que las unidades motoras se clasifican en: unidades motoras de contracción lenta y resistentes a la fatiga (LR), de contracción rápida y resistentes a la fatiga (RR), y de contracción rápida y fatigables (RF), ¿en qué orden se reclutan cuando un músculo debe realizar fuerza?
a) LR – RR – RF.*
b) LR– RF – RR.
c) RR – LR– RF.

9.La marcha considera un movimiento:
a) De inicio involuntario.
b) Reflejo durante el mantenimiento.*
c) De ejecución rápida comparada con un reflejo.

10. Durante el reflejo de flexión del miembro inferior, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es correcta?
a) Se activan los músculos flexores en ambos miembros inferiores.
b) Se inhiben los músculos extensores de ambos miembros inferiores.
c) Se activan únicamente los músculos flexores del miembro estimulado.*

11. ¿Qué ocurre frente a un aumento en la tensión muscular?
a) Aumenta la frecuencia de descarga del huso neuromuscular.
b) Aumenta la frecuencia de descarga del órgano tendinoso de Golgi.*
c) Aumenta la amplitud de los potenciales de acción de la aferente sensorial primaria.

12. La noradrenalina puede ser liberada desde:
a) La terminal preganglionar simpática.
b) La neurona postganglionar simpática.*
c) La terminal preganglionar parasimpática.

13. ¿Cuál es de los siguientes receptores es el predominante a nivel ganglionar del sistema nervioso parasimpático?
a) Nicotínicos.*
b) Adrenérgicos.
c) GABAérgicos.

14. Con respecto a las técnicas para estudiar el sistema nervioso:
a) La hematoxilina-eosina en cortes histológicos permite la visualización de espinas dendríticas
b) Las técnicas mieloarquitecturales permiten diferenciar la sustancia gris de la sustancia blanca*
c) La impregnación argéntica de Golgi permite identificar las neuronas por su núcleo eucromático

15. ¿Cuál de los siguientes tipos celulares participa en la recaptación de neurotransmisores a nivel de las sinapsis en el sistema nervioso central?
a) microglías ameboides
b) oligodendrocitos maduros
c) astrocitos protoplasmáticos*

16. En un laboratorio están estudiando una muestra de cerebro y desean identificar distintos tipos celulares mediante inmunohistoquímica. Se cuenta con algunos anticuerpos primarios. Para detectar a los astrocitos deberíamos seleccionar anticuerpos que reconozcan cuál de las siguientes moléculas:
a) proteína ácida fibrilar glial (GFAP)*
b) neurofilamentos de cadena liviana
c) proteína básica de mielina

17. En un nervio periférico:
a) Los nodos de Ranvier son sectores de mielina compacta.
b) Cada internodo mielínico está formado por varias células de Schwann.
c) Los axones amielínicos se encuentran invaginados en surcos de las células de Schwann.*

18. Con respecto a las fibras intrafusales del huso neuromuscular:
a) Están rodeadas por una cápsula multilaminar
b) Su inervación es solamente motora, careciendo de inervación sensitiva
c) La disposición de sus núcleos es diferente a la de las fibras extrafusales*

19. Con respecto a la médula espinal:
a) Los somas neuronales de mayor tamaño se localizan en el asta ventral*
b) La mayor parte de la sustancia blanca está formada por fibras de disposición transversal
c) Los somas neuronales cuyo axón se dirige a la periferia se localizan principalmente en el asta dorsal

20. Luego de una lesión de médula espinal que afecta la sustancia blanca a nivel lumbar, ¿cuál de las siguientes eventos esperamos que ocurra a nivel del tejido en el sitio de la lesión?
a) Muerte de las motoneuronas en la médula cervical
b) Proliferación de astrocitos y formación de cicatriz glial*
c) Reparación de las fibras nerviosas a partir de las células de Schwann

21. Con respecto a las neuronas de la corteza cerebelosa:
a) las neuronas de Purkinje son las neuronas principales*
b) las neuronas de Golgi tienen su soma en la capa molecular
c) las células en cesto son el principal componente de los glomérulos cerebelosos

22. Con respecto a la glía de Bergmann de la corteza cerebelosa:
a) Son un tipo de microglía típica de esta región del sistema nervioso
b) La mayor parte de sus prolongaciones se encuentran en la capa molecular*
c) Su soma se ubica fundamentalmente en la parte profunda de la capa granular

23. Acerca de las fibras de la corteza cerebelosa:
a) Las fibras trepadoras son los axones de los granos
b) Las fibras paralelas son fibras aferentes provenientes de los núcleos cerebelosos
c) Las fibras musgosas son fibras aferentes que hacen sinapsis en la capa granular*

24. Con respecto al neocórtex cerebral:
a) En todas sus capas se encuentran neuronas de tipo multipolar*
b) En la capa III los somas predominantes son de morfología fusiforme
c) La capa I es la que contiene mayor cantidad de neuronas piramidales

25. ¿Cómo se denomina la capa I del arquicortex?
a) piramidal
b) polimorfa
c) molecular*
