En una situación experimental se ocasiona daño directo a nivel cerebral. Este tejido es procesado y teñido utilizando la técnica de del Río Hortega. Al visualizarlo se constata un elevado número de células con prolongaciones gruesas y cortas ¿Cuál sería tipo celular observado?
a) Microglía.*
b) Ependimocitos.
c) Oligodendrocitos.

Se presume que un paciente tiene una enfermedad desmielinizante. Indique que técnica histológica para microscopía óptica elegiría para teñir una biopsia de dicho paciente y corroborar la pérdida de fibras mielinizadas:
a) Klüver Barrera.*
b) Coloración de Nissl.
c) Impregnación argéntica de Cajal.

En una preparación de tejido nervioso central teñido con la impregnación de Golgi se visualizan células que emiten prolongaciones que contactan con los vasos sanguíneos. ¿Cuál sería dicho tipo celular?
a) Pericitos.
b) Astrocitos.*
c) Microglía.

En una micrografía electrónica de transmisión de un corte transversal de nervio ciático, se observa a una célula que contiene axones en invaginaciones individuales de su citoplasma. ¿Qué tipo de célula estaría observando?
a) Microglía.
b) Oligodendrocito.
c) Célula de Schwann.*

¿Cuál elemento tendría que observar para indicar la existencia de asimetría o simetría en una sinapsis química?:
a) Presencia de mitocondrias.
b) Forma de las vesículas sinápticas.
c) Grosor de la densidad postsináptica.*

En el proceso de formación de la mielina ¿Qué se origina por la fusión de las superficies externas de la membrana plasmática de la célula de Schwann?
a) El nodo de Ranvier.
b) El mesaxón interno.
c) La línea intraperiódica.*

Un nervio periférico se lesiona. Como consecuencia, los axones lesionados tienen una porción (la porción distal) completamente separada del soma neuronal y de la porción proximal axonal respectiva. En este caso ¿qué sucedería con las células de Schwann?
a) Proliferan y forman una cicatriz que impide la regeneración axonal.
b) Quedan en estado quiescente hasta que ocurra la regeneración axonal.
c) Proliferan formando un tubo de células interdigitadas que participa de la regeneración axonal.*

Utilizando una tinción con plata reducida es posible observar a nivel de la corteza cerebelosa, la presencia de una formación similar a una canastilla rodeando el soma de las células de Purkinje. ¿Dónde se localiza el soma de las células que originan dichas canastillas?
a) En la capa granulosa.
b) En la capa molecular.*
c) Entre las células de Purkinje.

En la vaina de mielina que forma una célula de Schwann, ¿a qué se denominan hendiduras o cisuras de Schmidt-Lanterman?
a) Zonas de separación entre dos segmentos internodales.
b) Prolongaciones con forma de lengüeta con citoplasma localizada en los extremos de un segmento internodal.
c) Interrupciones en la mielina dentro de un segmento internodal por separación de las líneas densas mayores con citoplasma.*

Un elemento esencial de la barrera entre la sangre-líquido céfalo raquídeo es la existencia de uniones estrechas o zónulas oclusivas. Indique dónde se emplazan dichas uniones en la barrera mencionada:
a) Entre las células ependimarias cilíndricas del plexo coroideo.*
b) Entre las células endoteliales de los capilares del plexo coroideo.
c) Entre las células pia-aracnoideas de las vellosidades aracnoideas.

¿Qué tipo de receptor sensorial se encuentra en las papilas dérmicas de la piel glabra y está constituido por células aplanadas dispuestas en múltiples pilas de láminas dentro de una delgada capa externa de tejido conectivo?
a) Los corpúsculos de Ruffini
b) Los corpúsculos de Paccini
c) Los corpúsculos de Meissner*

En relación con la presencia de glía a nivel de los ganglios de la raíz dorsal de la médula espinal:
a) No existe glía en dichos ganglios.
b) Está compuesta por las células satélites.*
c) Está compuesta principalmente por astrocitos.

La siguiente figura muestra dos tipos de sinapsis A (arriba) y B (abajo) entre dos neuronas. Indique la opción correcta:
a) La transmisión en A requiere de un potencial de acción en la célula presináptica.*
b) La transmisión en B depende de la entrada de Ca++ en la célula presináptica.
c) La latencia de la transmisión es mayor en B que en A.

La siguiente figura muestra los cambios en el potencial de membrana de una neurona postsináptica generados por una sinapsis química. Con respecto a dicha señal:
a) Puede deberse a la entrada de sodio en la neurona postsináptica.
b) Aumenta la probabilidad de disparo de la neurona postsináptica.
c) Puede ser generada por la apertura de canales de cloruro en la neurona postsináptica.*

Cuando el potencial de membrana se encuentra en reposo:
a) El flujo neto de iones a ambos lados de la membrana es 0.*
b) Hay un flujo neto de salida de aniones al espacio extracelular.
c) Hay un flujo neto de entrada de cationes al interior de la neurona.

En la siguiente figura se representa el cambio en el potencial de membrana durante un potencial de acción. En relación a la región del registro indicado con la flecha:
a)Existe un flujo neto hacia afuera de iones de K+.*
b)El potencial de membrana se encuentra despolarizado.
c)Los canales de Na+ dependientes de voltaje se encuentran abiertos.

En la siguiente figura se observa el registro de la actividad eléctrica de una neurona aferente sensorial primaria (registro superior) generada en respuesta a la aplicación de un estímulo sensorial (registro inferior). En relación a esta figura, responda si el registro de la actividad eléctrica corresponde al de un receptor:
a) Sin adaptación.
b) Adaptación rápida.*
c) Adaptación lenta.

La transducción de un estímulo sensorial se lleva a cabo en:
a) El receptor sensorial.*
b) La rama central de una motoneurona.
c) El axón de la neurona aferente sensorial primaria.

¿Cuál de los siguientes actos motores se caracterizan por iniciar y finalizar de manera involuntaria?
a) Rítmico.
b) Reflejo.*
c) Voluntario.

En relación a la organización de las cortezas motoras:
a) Presentan organización somatotópica.*
b) Envían las respuestas sensoriales a las cortezas somatosensoriales.
c) El haz cortico-espinal conecta la corteza motora primaria con el cerebelo.

Respecto al reflejo de flexión de retirada del miembro inferior:
a) Su modulación depende de una vía neural polisináptica.*
b) Su inicio depende de la actividad de motoneuronas de la corteza motora.
c) Se contrae al mismo tiempo el músculo flexor del miembro estimulado y del miembro opuesto.

¿Cuál de los siguientes receptores responde a un aumento de la tensión muscular?
a) Huso neuromuscular.
b) Corpúsculo de Pacini.
c) Órgano tendinoso de Golgi.*

En relación a los sistemas sensoriales, es correcto afirmar que la localización de un estímulo es codificada por:
a) El tipo de energía contenida por el estímulo.
b) La amplitud de los potenciales receptoriales.
c) La disposición espacial de los receptores activados dentro del órgano sensorial.*

En relación al sistema nervioso autónomo, si usted se encuentra frente a una situación de peligro inesperada, es esperable que:
a) Se promueva la digestión.
b) Se relajen los músculos bronquiales.*
c) Disminuye el diámetro de la pupila.

La sinapsis neuro-efectora de la división simpática es mediada por:
a) Serotonina.
b) Acetilcolina.
c) Noradrenalina.*