En cuanto a las propiedades electrofisiológicas de las neuronas:
a) Los potenciales receptoriales generalmente se propagan sin decremento a lo largo del axón.
b) La generación del potencial de acción no depende de la apertura de canales voltaje-dependiente.
c) En ausencia de Ca++ intracelular en la terminal presináptica, no es posible observar un potencial postsináptico excitatorio.*

La siguiente figura corresponde a una diferencia de potencial en la membrana de una neurona postsináptica. Con respecto a dicha señal, marque la opción correcta:
a) Corresponde a un potencial de acción.
b) Corresponde a un potencial electrotónico.*
c) Es un potencial generado por el cierre de canales de calcio.

Si usted se encuentra frente a una situación de peligro repentina, es esperable que:
a) Las pupilas aumenten su diámetro.*
b) Se estimule el sistema nervioso parasimpático.
c) Se promueva el almacenamiento de nutrientes.

El hipotálamo es un área crucial en el control de:
a) la memoria.
b) la regulación de los ritmos circadianos.*
c) la coordinación del acto motor voluntario.

¿Cuál de las siguientes características es propia la sinapsis eléctrica?
a) Bidireccionalidad.*
b) Gran retardo sináptico.
c) La activación de receptores postsinápticos.

En relación a los receptores de tipo ionotrópicos:
a) Su activación estimula la producción directa de proteínas G.
b) Son macromoléculas distintas de los canales iónicos a los que afectan.
c) Generan respuestas postsinápticas más rápidas que lo receptores metabotrópicos.*

En cuanto a los actos motores reflejos:
a) El reflejo flexor o de retirada se caracteriza por ser monosináptico.
b) El reflejo miotático se activa cuando el músculo se estira más allá de su estado de referencia.*
c) El reflejo miotático es desencadenado por estímulos nociceptivos sobre la superficie corporal.

Con respecto a los actos motores voluntarios:
a) Se caracterizan por ser respuestas innatas que mantenemos invariadas a lo largo de nuestras vidas.
b) Se caracterizan por ofrecer una respuesta estereotipada frente a un estímulo determinado.
c) Su iniciación puede carecer de un estímulo externo que lo desencadene.*

Respecto al sistema somatosensorial:
a) Los campos receptoriales de las neuronas talámicas son de menor tamaño que los de las neuronas sensoriales primarias.
b) La información proveniente del tacto y la propiocepción alcanzan la corteza somatosensorial a través de una vía contralateral.
c) Aquellas regiones del cuerpo que presentan una mayor densidad de receptores por unidad de área, tienen una mayor representación en la corteza somasensorial.*

Los sistemas sensoriales codifican la intensidad de un estímulo en función de:
a) El tipo de receptor activado.
b) El tamaño del campo receptorial.
c) El número de receptores activados.*

La distancia por la que deben estar separados dos estímulos táctiles para percibirse como dos estímulos individuales es menor en:
a) las orejas.
b) la espalda.
c) la punta de los dedos.*

La activación de los receptores postsinápticos metabotrópicos provoca:
a) Respuestas postsinápticas rápidas.
b) La producción de segundos mensajeros.*
c) Un cambio conformacional directo en los canales iónicos.

En la siguiente figura se esquematiza un potencial postsináptico que podría haberse generado por el cierre de canales de:
a) K+*
b) Na+
c) Ca++

¿Qué tipo celular del tejido nervioso posee prolongaciones llamadas pies terminales que rodean los vasos sanguíneos?
a) astrocito*
b) microglía
c) oligodendrocito

Las neuronas de mayor tamaño del sistema nervioso central se caracterizan por presentar:
a) axón corto
b) núcleo heterocromático
c) grumos de Nissl en el soma*

Indique a qué estructuras celulares corresponden los grumos de Nissl.
a) neurofilamentos
b) vesículas sinápticas
c) RER y polirribosomas*

¿Cómo clasificaría desde el punto de vista morfológico a una neurona sensitiva de un ganglio raquídeo?
a) Bipolar
b) Multipolar
c) Pseudounipolar*

¿Cómo se transporta una vesícula conteniendo neurotransmisores desde el soma a la terminal sináptica?
a) Mediante transporte retrógrado utilizando dineínas
b) Deslizándose anclada a filamentos de actina
c) Unida a microtúbulos a través de kinesinas*

En los axones mielínicos del sistema nervioso central:
a) existe una lámina basal que los rodea
b) cada segmento internodal es mielinizado por una célula de Schwann
c) la región de los nodos de Ranvier contacta con prolongaciones astrocitarias*

En el sistema nervioso periférico:
a) los axones amielínicos están rodeados por citoplasma de la célula de Schwann*
b) en la región de los nodos de Ranvier los axones contactan directamente con el endoneuro
c) una célula de Schwann extiende numerosas prolongaciones que rodean varios segmentos internodales

De las siguientes regiones de la corteza cerebral, ¿cuál se asemeja más en su estructura a la corteza cerebelosa?
a) Neocortex
b) Paleocortex
c) Arquicortex*

Con respecto a las neuronas de Purkinje de la corteza cerebelosa, marque la opción correcta:
a) Su soma se localiza en la capa granular.
b) Son neuronas de axón corto (interneuronas).
c) Su arborización dendrítica apical se distribuye en la capa molecular.*

¿Cuál de los siguientes tipos de neuronas NO utiliza glutamato como neurotransmisor?
a) Neurona piramidal del cerebro
b) Neurona de Purkinje del cerebelo*
c) Neurona grano (o granular) del cerebelo

En la médula espinal, ¿dónde se ubican los somas neuronales de mayor tamaño?
a) En el asta anterior de la médula espinal*
b) En el asta posterior de la médula espinal
c) En la sustancia gris central periependimaria

En la piel, los receptores sensoriales que tienen mayor tamaño son los receptores
a) de Meissner
b) de Merkel
c) de Pacini*
