En una neurona multipolar:
a) el axón se distingue porque aumenta su diámetro a medida que se aleja de soma
b) el sector inicial de las dendritas es más delgado que el del axón
c) las dendritas se ramifican cerca del soma*

Luego de un daño al sistema nervioso central, ¿qué tipo celular adquiere capacidad fagocítica?
a) microglías*
b) astrocitos fibrosos
c) astrocitos protoplasmáticos

¿Cuál de los siguientes componentes es típico encontrar en el citoplasma de una microglía?
a) grumos de Nissl
b) lisosomas y fagolisosomas*
c) filamentos intermedios formados por GFAP

¿Cuál de los siguientes tipos celulares tiene prolongaciones terminales sobre los vasos sanguíneos en el sistema nervioso central?
a) neuronas
b) astrocitos*
c) microglía

¿Cómo se denomina el tejido conjuntivo que rodea directamente cada fibra nerviosa en un nervio?
a) epineuro
b) perineuro
c) endoneuro*

¿Cuál de las siguientes opciones es correcta con respecto a las motoneuronas de la médula espinal?
a) sus dendritas son poco ramificadas y sin espinas
b) su axón tiene mielina formada en parte por oligodendrocitos y en parte por células de Schwann*
c) su soma tiene ribosomas que no llegan a conformar grumos de Nissl visibles con microscopía óptica

¿Cuál de los siguientes segmentos de la médula espinal tiene una mayor cantidad de fibras en la sustancia blanca?
a) cervical 2*
b) lumbar 5
c) torácico 12

¿Cómo se denominan los receptores formados por un terminal nervioso rodeado de múltiples láminas conjuntivas concéntricas?
a) corpúsculo de Meissner
b) corpúsculo de Paccini*
c) huso neuromuscular

Si se corta un axón largo, ¿en qué caso existe mayor posibilidad de regeneración?
a) cuando no ocurre degeneración del segmento distal
b) cuando la lesión es lejos del soma neuronal*
c) cuando no ocurre reacción local en la lesión

¿En qué capa de la corteza cerebelosa se localizan los glomérulos cerebelosos?
a) capa granular*
b) capa molecular
c) capa de Purkinje

¿Con qué parte de las células granulares contactan las fibras aferentes musgosas?
a) axón
b) soma
c) dendritas*

¿En qué capa del neocórtex del área motora primaria se localizan los somas de las neuronas cuyo axón alcanza la médula espinal?
a) capa I
b) capa IV
c) capa V*

Para que se desarrolle un potencial de acción en el cono axónico, ¿Cuál de los siguientes eventos ocurre primero?
a) Despolarización supraumbral.*
b) Apertura de canales de K+ dependientes de voltaje.
c) Inactivación de los canales de Na+ dependientes de voltaje.

El sentido de propagación de un potencial de acción que se desarrolló en el cono axónico se verá favorecida por:
a) La hiperpolarización del potencial de membrana en el frente de propagación.
b) La inactivación de los canales de Na+ dependientes de voltaje en el frente de propagación.
c) La cinética de cierre lenta de los canales de K+ dependientes de voltaje en la cola de propagación.*

Cuando el potencial de membrana de una neurona permanece en reposo:
a) La bomba de Na+/K+ ATPasa permanece inactiva.
b) Los canales de Na+ dependientes de voltaje se encuentran abiertos.
c) El flujo neto de iones entre el compartimiento intra y extracelular es 0.*

La siguiente figura muestra dos tipos de sinapsis A (arriba) y B (abajo). Indique la opción correcta:
a) La transmisión en A depende de la entrada de Ca++.*
b) La latencia en la transmisión es menor en A que en B.
c) La sinapsis A puede transmitir potenciales subumbrales.

Respecto a las vías centrales del sistema somatosensorial nociceptivo:
a) La tercera neurona de esta vía se encuentra a nivel medular.
b) La neurona aferente primaria de esta vía alcanza cortezas motoras.
c) Alcanza las cortezas somatosensoriales a través de una vía contralateral.*

La siguiente figura muestra el potencial de membrana de una neurona postsináptica cuando el receptor se encuentra inactivo (izquierda) y activado (derecha) por la unión del neurotransmisor (triángulos). Indique la opción correcta:
a) El receptor postsináptico es de tipo metabotrópico.
b) El receptor activado podría ser un canal selectivo para Cl-.
c) La activación del receptor aumenta la probabilidad de disparo de la neurona postsináptica.*

¿Cuál de los siguientes receptores táctiles se encuentran ubicados en la profundidad de la piel y presentan adaptación rápida?
a) Corpúsculos de Pacini.*
b) Corpúsculo de Meissner.
c) Receptor disco de Merkel.

Los movimientos rítmicos se caracterizan por una de las siguientes características:
a) Su inicio es involuntario.
b) Su finalización es voluntaria.*
c) Su ejecución solo depende de aferencias y eferencias medulares.

En relación a las vías centrales y cortezas motoras que modulan los diferentes tipos de movimientos motores:
a) Las cortezas motoras carecen de aferencias de cortezas sensoriales.
b) Los axones del haz corticoespinal pueden enviar proyecciones al tronco encefálico.*
c) Los axones motores del haz del sistema lateral del tronco encefálico hacen sinapsis con neuronas sensoriales a nivel medular.

¿Cuál de los siguientes eventos ocurre durante el reflejo de retirada de un miembro inferior frente a un estímulo nocivo?
a) Se contrae el músculo extensor del miembro opuesto al estimulado.*
b) La información sensorial alcanza vías motoras a través de una vía monosináptica.
c) Las vías sensoriales que envían la información al sistema nervioso central solo modulan la actividad del miembro estimulado.

Respecto a los husos neuromusculares y a los órganos tendinosos de Golgi:
a) Los husos neuromusculares sensan un aumento de la tensión del tendón.
b) El órgano tendinoso de Golgi sensa el estiramiento de las fibras musculares.
c) Un aumento en la tensión del tendón aumenta la actividad de la aferente sensorial del órgano tendinoso de Golgi.*

La activación del sistema nervioso parasimpático tiene como consecuencia:
a) La dilatación de las pupilas.
b) Una disminución de la frecuencia cardíaca.*
c) Una relajación de la musculatura lisa intestinal.

En el sistema nervioso autónomo, la sinapsis ganglionar tiene una de las siguientes características:
a) La división simpática está mediada por noradrenalina y sus receptores son principalmente adrenérgicos.
b) Está mediada por noradrenalina en la división parasimpática y acetilcolina en la división simpática.
c) En ambas divisiones los receptores son principalmente colinérgicos.*
