101. Los folículos primordiales en el ovario:
a) pueden experimentar atresia folicular.*
b) solo están presentes hasta la pubertad.
c) presentan zona pelúcida bien desarrollada rodeando al ovocito

102. Durante la fertilización en humanos, ¿en cuál de los siguientes procesos tiene un rol la zona pelúcida?
a) En la capacitación del espermatozoide a mediante hormonas denominadas ZP
b) En el aumento de la motilidad del espermatozoide mediante la producción de enzimas
c) en la unión del espermatozoide, mediante los receptores que éste posee para glucoproteínas ZP*

103. El revestimiento epitelial de la mucosa de las trompas de Falopio es un epitelio cilíndrico simple compuesto por células ciliadas y no ciliadas. Con respecto a las células ciliadas:
a) mueven los espermatozoides hacia el ovario
b) mueven el contenido luminal hacia el útero*
c) presentan cilias inmóviles

104. ¿Cuáles son los cambios que sufre el epitelio de la mucosa de la vagina durante la fase folicular?
a) El epitelio se queratiniza.
b) Las células epiteliales acumulan glucógeno.*
c) Las células caliciformes incrementan la producción de mucus.

105. Dada la función de las células de Leydig en el testículo ¿qué componentes citoplasmáticos son esperables observar en una imagen de microscopía electrónica de transmisión?
a) Gránulos de glucógeno.
b) Gran número de peroxisomas.
c) Abundante retículo endoplasmático liso.*

106. La última etapa de la espermatogénesis se denomina espermiogénesis. ¿Cuál de los siguientes eventos ocurre durante dicha etapa?
a) Formación del acrosoma.*
b) Segunda división meiótica.
c) Adquisición de la movilidad flagelar.

107. En una micrografía electrónica de transmisión se muestran dos células germinales masculinas unidas entre sí por puentes intercelulares. ¿Entre cuáles células es posible observar esta comunicación citoplasmática?
a) Entre espermátidas y células mioides.
b) Entre espermatogonias y células de Leydig
c) Entre espermatogonias, espermatocitos y espermátidas*

108. ¿Cuál de las siguientes características permite determinar en un preparado histológico que corresponde a un corte transversal de conducto deferente?
a) Ausencia de músculo liso en su pared.
b) Presencia de estereocilias en el epitelio de revestimiento.
c) Luz irregular por presencia de pliegues longitudinales de la mucosa.*

109. Si usted tomara una muestra de placenta en la última etapa del embarazo y la procesara para observar al microscopio ¿Cuál de los siguientes componentes celulares/histológicos NO estaría presente en las vellosidades coriónicas?
a) Capa continua de citotrofoblasto.*
b) Capilares sanguíneos.
c) Células de Hofbauer.*

110. Con respecto al desarrollo embrionario, las primeras células que se invaginan desde el epiblasto por la línea primitiva formarán:
a) Mesodermo paraxial.
b) Endodermo.*
c) Notocorda.

111. Cuando el embrión recibe el nombre de mórula, ¿qué características tiene?
a) Presenta blastocele.
b) No está rodeado por la zona pelúcida.
c) Su tamaño es aproximadamente igual a la célula huevo o cigoto inicial.*

112. ¿Cuáles serían las 2 primeras capas embrionarias que se desarrollan en el embrión de los mamíferos?:
a) Epiblasto e hipoblasto.*
b) Ectodermo e hipoblasto.
c) Ectodermo y endodermo.*

113. En el siguiente esquema se muestran los niveles de las hormonas hipofisarias FSH y LH a lo largo del ciclo sexual femenino. Según estas variaciones, indique la opción correcta:
a) En A se produce la ovulación.
b) En B se determina el folículo dominante.
c) Después de B comienza la fase lútea.*

114. Con respecto al ciclo endometrial:
a) La fase proliferativa es estimulada por el aumento de la progesterona.
b) La fase secretora está inducida por la caída de la progesterona.
c) La fase menstrual inicia con la muerte del cuerpo lúteo.*

115. Con respecto a la espermatogénesis:
a) La FSH inhibe la espermatogénesis.
b) La testosterona permite el mantenimiento de la espermatogénesis.*
c) La administración de testosterona promueve un aumento abrupto en la densidad espermática.

116. Con respecto a la respuesta sexual masculina:
a) Durante la fase de meseta, la secreción de glándulas bulbouretrales está promovida por impulsos parasimpáticos.*
b) Durante la fase de excitación, la erección peneana está promovida por el sistema nervioso simpático.
c) Durante la fase orgásmica, la emisión y eyaculación están bajo control parasimpático.

117. Con respecto al proceso de diferenciación:
a) Depende de la eliminación progresiva de genes que no se expresan.
b) Depende de la expresión génica diferencial en cada tipo celular.*
c) Depende de la expresión de todos los genes del genoma.

118. ¿Qué clase de genes definen los extremos del embrión en el eje antero-posterior?
a) Genes Hox
b) Genes maternos*
c) Genes de polaridad de segmento

119. Los genes Gap:
a) Se transcriben y traducen en el cigoto*
b) Se transcriben y traducen en el ovocito
c) Se transcriben en el ovocito y se traducen en el cigoto

120. En la figura se indica un experimento donde se obtuvieron ratones knockout para todos los genes Hox11 (a, b, c, y d) (ambas copias de cada gen defectuosas). En base a lo observado se puede concluir que:
a) Los genes Hox11 son responsables de la correcta formación de las vértebras sacrales.*
b) Los genes Hox11 son responsables de la correcta formación de las vértebras lumbares.
c) Los genes Hox11 son responsables de la correcta formación de las vértebras toráxicas.
